[← Вернуться на главную](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8-(The-Double-Entry-Counting-Method),-%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD-%D0%91%D0%BB%D0%B5)
<br>[← Назад: 6. Clearing Income](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/6.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-Clearing-Income)

Счет который получает ранее накопленные доходы, называется «Предыдущие поступления (Previous Earnings)». Он является пятым и последним типом счетов: **Собственный капитал (Equity).** 

Раньше мы не говорили об этом типе счетов, потому что он чаще всего используются только для перечисления сумм для построения отчетов, а владелец обычно не размещает изменений на этих типах счетов. Софт делает это автоматически, например, при клиринге чистой прибыли.

Тип счета **«Собственный капитал (Equity)»** используется для счетов, на которых хранится краткая информация о чистой прибыли, подразумеваемая всей прошлой деятельностью. Если мы сейчас соберем вместе счета: _Активы_, _Обязательства_ и _Собственный капитал_, и одновременно с этим счета _«Доходы и Расходы»_ были обнулены, **то общая сумма всех этих балансов точно должна быть равна нулю.** 
<br>А суммирование всех счетов Собственного капитала (Equity) ясно говорит нам о том, какая у нас доля в предприятии, другими словами, если вы использовали активы для погашения всех обязательств, сколько осталось в бизнесе... сколько это стоит.

Обычно знак счета «Собственный капиат (Equity)» _отрицательный_. Но вообще, это не имеет особого значения, потому что он используются для уравновешивания Активов и Обязательств. Если у владельца есть хоть какая-то ценность, то это число должно быть отрицательным. (Отрицательный знак «Собственный капитал (Equity)» означает некоторую положительную чистую стоимость (net worth)).

#### В Beancount различают несколько типов счетов Собственного капиатала (Equity): 

- **Предыдущая прибыль (Previous Earnings) или нераспределенная прибыль (Retained Earnings)** 
<br>Счет который используется для хранения итоговой суммы балансов Доходов и Расходов с начала времени и до начала отчетного периода. Это счет, на который мы ссылались в предыдущем разделе.

- **Текущая прибыль (Current Earnings), также называемая чистой прибылью (Net Income)**
<br>Счет, на котором хранится сумма балансов Доходов и Расходов, понесенных в течение отчетного периода. Они заполняются путем «клиринга» счетов Доходов и Расходов на конец отчетного периода.

- **Начальные балансы (Opening Balances)** 
<br>Счет собственного капитала, который используется для уравновешивания вкладов (deposits) для инициализации счетов. Этот тип счета используется, когда мы усекаем прошлую историю транзакций, но нам также необходимо убедиться, что баланс счета начинается с определенной суммы.

Еще раз: вам не нужно самостоятельно определять и использовать эти счета, так как они создаются для подведения итогов сделок. Как правило, счета заполняются в процессе клиринга, описанном выше. Или заполняются директивами Pad для «начальных балансов (opening balances)», счета собственного капитала, для счета суммарных балансов прошлого. Они создаются и заполняются автоматически софтом.

[Далее: 8. Бухгалтерский баланс (Balance Sheet) →](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/8.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%91%D1%83%D1%85%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%81-(Balance-Sheet))

## Ссылки и пояснения
- [Глоссарий](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/0.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9)
- [Собственный капитал / Equity](https://en.wikipedia.org/wiki/Equity_(finance)) — в области финансов собственный капитал представляет собой собственность на активы, к которым могут быть прикреплены долги или другие обязательства. Собственный капитал оценивается для целей бухгалтерского учета путем вычитания обязательств из стоимости актива. `Собственный капитал = стоимость актива - обязательства.`
