[← Вернуться на главную](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8-(The-Double-Entry-Counting-Method),-%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD-%D0%91%D0%BB%D0%B5)
<br>[← Назад: 10. Периодическая отчётность (Period Reporting)](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/10.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F-%D0%BE%D1%82%D1%87%D1%91%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C-(Period-Reporting))

Новые пользователи часто задаются вопросом, сколько деталей они должны использовать в названиях своих учетных записей. Например, следует ли указывать получателя платежа в самом названии счета, как в этих примерах?

`Expenses:Phone:Mobile:VerizonWireless`
<br>`Assets:AccountsReceivable:Clients:AcmeInc`

Или следует использовать более простые имена, полагаясь вместо них на «payee», «tags» или, возможно, некоторые другие метаданные для группы проводок?

`Expenses:Phone`
<br> `Assets:AccountsReceivable`

Ответ в том, что это _зависит от тебя._ Это произвольный выбор. Это дело вкуса. Лично мне нравится немного злоупотреблять именами счетов и создавать длинные описательные, другие люди предпочитают, чтобы они были простыми и использовали теги для групп своих проводок. Иногда даже не нужно фильтровать подгруппы проводок. Нет правильного ответа, это зависит от того, что вы хотите сделать.

Следует иметь в виду, что имена учетных записей неявно определяют иерархию. Разделитель ":" интерпретируется некоторым кодом отчётности для создания дерева внутренней памяти и может позволить свернуть дочерние субсчётные записи узла и вычислить агрегаты на родительском. Думайте об этом как о дополнительном способе группировки сообщений.

<details>
<summary>От переводчика: на всякий случай, оригинальный текст</summary>

One consideration to keep in mind is that account names implicitly define a hierarchy. The “:” separator is interpreted by some reporting code to create an in-memory tree and can allow you to collapse a node’s children subaccounts and compute aggregates on the parent. Think of this as an additional way to group postings.

</details>

## Country-Institution Convention
Одна из конвенций, которую я придумал и которая хорошо работает для моих счетов активов (assets), обязательств (liabilities) и доходов (income), заключается в том, чтобы укоренить дерево с кодом страны, в которой живет счет, с последующей короткой строкой для учреждения, которому он соответствует. Уникальное название для конкретного счета в этом учреждении (institution). 

Вот так:
<br>`<type> : <country> : <institution> : <account>`

Например, чековый счет можно было бы выбрать в качестве «Assets:US:BofA:Checking», где «BofA» означает «Bank of America». 
<br>Счет кредитной карты может включать в качестве имени счета имя конкретного типа карты, например, «Liabilities:US:Amex:Platinum», что может быть полезно, если у вас несколько карт. 

Я обнаружил, что для меня нет смысла использовать эту схему для расходных (expense) счетов, так как они, как правило, представляют общие категории. Для них, похоже, имеет смысл сгруппировать их по категориям, как в случае с использованием «Expenses:Food:Restaurant» вместо просто «Expenses:Restaurant».

В любом случае, Beancount не принуждает ни к чему, кроме счетов root; это всего лишь предложение, и эта конвенция нигде в программном обеспечении не закодирована. У вас есть большая свобода экспериментировать, и вы можете легко изменить все имена позже, обрабатывая текстовый файл. 

Обратитесь к [Command-line Accounting Cookbook](https://docs.google.com/document/d/1Tss0IEzEyAPuKSGeNsfNgb0BfiW2ZHyP5nCFBW1uWlk/edit) за более практическим руководством.

[Далее: 12. Кредиты и дебеты (Credits & Debits) →](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/12.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%9A%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8B-%D0%B8-%D0%B4%D0%B5%D0%B1%D0%B5%D1%82%D1%8B-(Credits-&-Debits))

## Ссылки и пояснения
- [Глоссарий](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/0.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9)
