[← Вернуться на главную](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8-(The-Double-Entry-Counting-Method),-%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD-%D0%91%D0%BB%D0%B5)
<br>[← Назад: 11. План счетов (Chart Of Accounts), Country Institution Convention](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/11.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD-%D1%81%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2-(Chart-Of-Accounts),-Country-Institution-Convention)

На данный момент мы не обсуждали понятия «кредиты (credits)» и «дебеты (debits)». Beancount в значительной степени отказывается от этих концепций, потому что делает все проще. Я считаю, что проще простого узнать, что знаки счетов доходов (income), обязательств (liabilities) и собственного капитала (equity) обычно отрицательные и относится ко всем счетам одинаково, чем иметь дело с терминологией дебетов и кредитов и по-разному относиться к разным категориям счетов. 

В любом случае, в этом разделе объясняется, что это такое.

Как я уже отмечал в предыдущих разделах, мы считаем, что счета «Доходы (Income)», «Обязательства (Liabilities)» и «Собственный капитал (Equity)» обычно имеют отрицательный баланс. Это может прозвучать странно; в конце концов, никто не думает о своей брутто-зарплате как об отрицательной сумме, и конечно ваш счет по кредитной карте или выписка по ипотечному кредиту сообщают о положительных цифрах. Это связано с тем, что в нашей системе бухгалтерского учета с двойной записью мы считаем, что все счета должны храниться _с точки зрения владельца счета._ Мы используем знаки, согласующиеся с этой точкой зрения, потому что это делает все операции по содержанию счета простыми: все они являются лишь простыми дополнениями, и все счета рассматриваются одинаково.

Бухгалтеры традиционно сохраняют все балансы счетов в виде положительных чисел и затем по-разному обрабатывают проводки на эти счета в зависимости от типа счета, к которому они относятся. Знак, который должен применяться к каждому счету, полностью продиктован его типом: Счета Активов (Assets) и Расходов (Expenses) — это дебетовые счета, а счета Обязательств (Liabilities), счета Собственного капитала (Equity) и Доходов (Income) — это кредитные счета, которые нуждаются в корректировке знака. Более того, внесение положительной суммы на счет называется «кредитованием (crediting)», а снятие со счета - «дебетованием (debiting)». Посмотрите [например, этот внешний документ](https://www.accountingtools.com/articles/2017/5/17/debits-and-credits), от которого у меня чуть голова не взорвалась. Такой способ обработки проводок делает все намного сложнее, чем должно быть. 

Проблема такого подхода заключается в том, что суммирование сумм по проводкам транзакций уже не является просто суммой. Например, допустим, вы создаете новую транзакцию с проводками по двум счетам активов, счету расходов и счету доходов, и система говорит вам, что где-то есть ошибка дисбаланса в $9.95. Вы пристально смотрите на запись; какая из записей слишком мала? Или одна из записей слишком большая? Также, возможно, необходимо добавить новую проводку, но на дебетовый или на кредитный счет? Некоторые программы бухгалтерского учета с двойной записью пытаются справиться с этим, создавая отдельные столбцы для дебетов и кредитов и позволяя пользователю вводить сумму только в столбце, соответствующую типу каждого проводимой проводки. Это помогает визуально, но почему бы просто не использовать знаки вместо них?

Более того, когда вы смотрите на бухгалтерские уравнения, вы должны учитывать и их признаки. Это делает неловким делать на них преобразования и превращать то, что по сути является простым суммированием проводок, в запутанный беспорядок, который трудно понять.

В простом бухгалтерском учете (plain-text accounting) мы бы предпочли просто покончить с этим неудобным багажом. 

Мы просто повсюду используем дополнения и учимся помнить, что обязательства (liabilities), собственный капитал (equity) и доходы (income) на счетах обычно имеют отрицательное сальдо. Несмотря на то, что это нестандартно, гораздо проще грокировать _(имеется ввиду делать «втупую», прим. перевод)_.А если возникнет необходимость просматривать обычный отчет только с положительными числами, то мы сможем инициировать это в коде отчета, перевернув знаки просто для того, чтобы отобразить их в выводе.

Побереги себя от боли: сотрите из мозга терминологии «дебет» и «кредит».

[Далее: 13. Уравнения в бухгалтерском учете (Accounting Equations) →](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/13.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B2-%D0%B1%D1%83%D1%85%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC-%D1%83%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B5-(Accounting-Equations))

## Ссылки и пояснения
- [Глоссарий](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/0.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9)
- [Дебет и Кредит / Debit & Credit](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%B1%D0%B5%D1%82_%D0%B8_%D0%BA%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%82) — стандартизированные методологические приёмы бухгалтерского учёта. Они раскрывают возможности хозяйственных и других процессов и их направление, и они же ставят границы этим возможностями.
