[← Вернуться на главную](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8-(The-Double-Entry-Counting-Method),-%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD-%D0%91%D0%BB%D0%B5)
<br>[← Назад: 13. Уравнения в бухгалтерском учете (Accounting Equations)](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/13.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B2-%D0%B1%D1%83%D1%85%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC-%D1%83%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B5-(Accounting-Equations))

Итак, теперь мы понимаем метод и то, что он может сделать для нас, по крайней мере, в теории. Назначение бухгалтерской системы двойной записи - дать возможность реплицировать транзакции, которые происходят на различных счетах реального мира, в единую, унифицированную систему, в общем представлении, и извлекать из этих данных различные представления и отчеты. Теперь обратим внимание на то, как мы записываем эти данные на практике.

В этом документе речь идет о Beancount, целью которого является "двойной вход в бухгалтерию с использованием текстовых файлов". Beancount реализует парсер для простого синтаксиса, который позволяет записывать транзакции и проводки. Синтаксис для примера транзакции выглядит примерно так:

```
2016-12-06 * "Biang!" "Dinner"
Liabilities:CreditCard   -47.23 USD
Expenses:Restaurants
```

Вы записываете много таких деклараций в файл, а Beancount считывает их и создает соответствующие структуры данных в памяти. 

**Проверка (Verification).** После парсинга транзакций Beancount также проверяет правило метода двойной записи: он проверяет, что сумма сообщений по всем вашим транзакциям равна нулю. Если вы сделаете ошибку и запишете транзакцию с ненулевым балансом, то будет отображена ошибка.

**Балансовые утверждения (Balance Assertions).** Beancount позволяет реплицировать балансы, объявленные с внешних счетов, например, баланс, написанный на ежемесячной выписке. Он обрабатывает их и проверяет, совпадают ли остатки, полученные от ваших входных операций, с заявленными остатками. Это помогает легко обнаруживать и находить ошибки.

**Плагины (Plugins).** Beancount позволяет создавать программы, которые могут автоматизировать и/или обрабатывать потоки транзакций во входных файлах. Вы можете построить пользовательскую функциональность, написав код, который непосредственно обрабатывает поток транзакций.

**Запрос и отчетность (Querying & Reporting).** Он предоставляет инструменты для последующей обработки этого потока транзакций для получения отчетов, о которых мы говорили ранее в этом документе.

Есть еще несколько деталей, например, Beancount позволяет отслеживать стоимость и производить конвертацию валюты, но в этом ее суть.

[Далее: 15. C точки зрения таблиц (The Table Perspective) →](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/15.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-C-%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B8-%D0%B7%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86-(The-Table-Perspective))

## Ссылки и пояснения
- [Глоссарий](https://github.com/aroundblacksneverrelax/publictranslations/wiki/0.-%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8,-%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9)
