# Искусство Ди-Джеинга: Лена Вилликенс
Опубликовано: Вторник, 11 Feb 2020

---

Подход Лены к ди-джеингу, сформированный в Salon Des Amateurs, был усовершенствован в соответствии с требованиями гастролирующих артистов. Она говорит с Элиссой Столман об ошибках, чтении толпы и ожидании 10 лет идеального момента для того что бы сыграть трек.

---

У Лены Вилликенс много всего происходит. 

Во время нашего интервью у нее дома в Амстердаме, ей пришлось позвонить по поводу художественной выставки, которая открылась в Дюссельдорфе в эти выходные под названием «Балет Призрака Кино (Phantom Kino Ballett)». Это мультидисциплинарное произведение искусства перформансов, которое она разработала совместно с художницей Сарой Щесны. Художница разработала обложку и видео для первого 12-дюймового альбома Вилликенса "Cómeme Records" в 2015 году.

Хотя Вилликенс наиболее известна как международный диджей и продюсер танцевальной музыки, музыка всегда вплеталась в большую мозаику ее художественных увлечений. Она пришла к ди-джейству через свои связи, которые она сделала, будучи студенткой в известной академии искусств в Дюссельдорфе, Кюнстакадемия Дюссельдорфа. Многие из самых выдающихся культурных и художественных движений города 20-го века, в том числе музыкальные разработки, такие как krautrock и Neue Deutsche Welle, имели тесные связи с университетом. Именно там Вилликенс познакомилась с Детлефом Вайнрихом (Detlef Weinrich), который играл в группе Kreidler, а совсем недавно выпустил волнообразные клубные грувы под названием Tolouse Low Trax. Он также стал соучредителем известного кафе-бара-клуба Salon Des Amateurs, где Вилликенс и другие местные таланты, такие как Владимир Ивкович и Ян Шульте, получали опыт.

Вилликенс начала заниматься диджеингом в Salon во время своей смены в качестве бариста/бармена, так как эта роль также включала в себя подзвучивание пространства. Когда ее первые пластинки появились в середине 2010 года, и ее загородные букирования начали расти, она стала звездой и ключевым посланцем в ее отчетливом музыкальном видении. Вайб Salon — это крутой и потрясающий внешний коллаж, который часто черпает вдохновение в не-клубных стилях, таких как краутрок, эмбиент, даунтемпо, авангардный джаз или пост-индастриал. Его дух сформировал подход Вилликенса к ди-джеингу и направил развитие ее вкуса.

Этот опыт сделал ее не просто диджеем, но и селектором, чьи сеты не только информируют, но и развлекают. Селектор - это не просто хороший диджей, а артистичный диджей, знающий и гибкий, чей личный голос всегда утверждает себя. Они мыслят нестандартно и устанавливают связи между разными стилями музыки. Как объясняет Вилликенс в этой особенности, такой подход часто рискует оттолкнуть танцпол. Но это также и сила, которая движет ее страстью к музыке и любопытством к ней.

---

**Давайте начнем с коллекционирования. Можешь рассказать, как ты начала покупать пластинки и какими были первые? Где ты делала покупки?**

Впервые я начала покупать пластинки, когда была подростком. Я увлекалась дабом, панком и многими другими жанрами. У нас было два очень интересных магазина пластинок в Штутгарте, где я родилась. Один до сих пор существует и называется "Second Hand Records". У них был огромный ассортимент жанров. Для меня всегда было важно не концентрироваться на одном жанре — это было важно для того, что случилось потом.Например, у меня были фазы, когда я полностью увлекался музыкой дабов. Но в тоже время были фазы и в других жанрах, которые всегда меня интересовали. 

**Где ты была вовлечена в какую-либо конкретную музыкальную сцену?**

Когда мне было между 15 и 18 лет, у меня были друзья в том, что я бы назвала «скинхеда-левака (left skinhead)», сценой панка и скейта. Я была очень увлечёна панком и тоже ходила на хардкорные концерты. Но на самом деле я никогда не была частью этой или любой другой сцены. Я ходила на множество рок-вечеринок, старую ямайскую музыку, ночи Northern Soul или фестивали с такими людьми как Laurel Aitken. Это была смесь ска, рок-стади и регги. Техно сцена в Штутгарте была очень мейнстримной, и поэтому мне не нравилось или не интересовало техно. Сцены поменьше, такие как хип-хоп или left skinhead, были более привлекательны для меня.

**Ты покупала только старые вещи?**

Нет, я покупала и новые и старые. Я никогда не была приверженцем только секонд-хенда.Найти только раритеты — это не было моим подходом.Я думаю, что подход, который у меня есть сейчас, 20 лет спустя - копать видео на YouTube, на Discogs и так далее - я делала это в рекордсторах. Я проводила день и знакомилась с разными вещами, например, с определённым жанром, на который я ещё не наткнулась. Типа, не знаю, брейккора.

**Какие вещи ты бы хотела купить и забрать домой, а не потреблять в качестве информации?**

Трудно ответить. Иногда ты проводишь четыре часа и ничего не находишь. Но ты знаешь, что было бы нехорошо не купить что-нибудь, так что в итоге ты покупаешь что-нибудь не слишком потертое, потому что ценишь магазин в который пришел. Знаешь, иногда они дают тебе рекомендации, и ты ценишь то, что они тебе предлагают. Часто я заканчивала тем, что покупала кучу пластинок, а дома понимала, что большинство из них на самом деле не так уж и интересны. Поиск записей - это процесс, которому ты учишься. Нужно время, чтобы узнать, что тебе нравится. Это процесс проб и ошибок.

**Когда ты начала избавляться от пластинок, которые тебе больше не нужны?**

Каждый год я сортировала и передавала кучу купленных записей в другой магазин секонд-хэнд в Кельне. Некоторые из них я выставляла на Discogs. У меня до сих пор есть несколько очень старых записей с самого начала - большая часть рокстеди выжила, и все мои записи Ли Скрэтча Перри. Классика. Также вещи, как Мисси Эллиотт или что-то, что было в определенный момент важным для меня, я буду хранить вечность.

**Ты покупала пластинки в основном для того, чтобы слушать их дома? Или ты больше удовлетворяла своего внутреннего коллекционера? Где у тебя находится привязанность к винилу?**

В некоторых случаях это было из-за этой привязанности. Но у меня всегда был проигрыватель с 11 лет. Хотя это был не Technics, это точно. Я достала Technics, когда мне было 22, или что-то вроде того, когда я купила свой первый сетап с двумя Technics за очень дешево.

**Получается что ты уже тогда думала об ди-джеинге?**

Да.

**Как это изменило то, что ты уже купила?**

Я начала покупать гораздо больше, может быть, в пять раз больше пластинок. Когда я начала работать диджеем, я обычно отвечала за музыку, если друзья собирались, ну как на домашних вечеринках. Когда у меня появилась возможность поделиться музыкой с другими людьми в Salon Des Amateurs, я отнеслась к этому очень серьезно. Я не был сторонником бит-матчинга (сведения), это не представляло для меня интереса в начале. 

**Ты была менее разборчива в том, на что готова тратить деньги? Или просто ходила покупать вещи чаще?** 

Я ходила покупать вещи почаще. Вначале я работала раз или два в неделю в Salon, так что у меня была возможность играть пластинки, пока я готовила кофе или напитки днем, а иногда и ночью. Я была одна в баре, и часть бара - это диджейский стенд. Ты делаешь кофе, а потом играешь другой трек. Так как это происходило каждую неделю, я не хотела повторяться слишком много, так что я начала покупать больше пластинок, чтобы освежиться.

**Перед тем, как начать работать в Salon, ты сказала, что твои друзья обычно просят тебя принести пластинки, если они устраивают домашнюю вечеринку. Как ты стала человеком в социальном кругу, который говорил: «Давайте попросим Лену принести ее записи?» И что за материал ты играла в тех местах?**

Наверное, потому что именно я владела большим количеством музыки и была больше заинтересован в коллекционировании или следовании за музыкой. Я была студенткой художественной академии, где люди изучали не-музыкальные искусства. Я изучала скульптуру, но к концу учебы я создала инсталляции, в которых была задействована музыка. Там я познакомилась с Детлефом Вайнрихом, и он был художником в академии, который также регулярно играл в группе и диджеил. На самом деле, это было то, что вызвало мой интерес к нему. Но таких, как он, было не так уж много.

**Насколько сильно Детлеф и другие ваши коллеги по Salon повлияли на ваш вкус и то, какой вайб вы хотели установить в баре, пока вы там работали?**

Это было важно. Мне до сих пор так весело делать радио-шоу, где я играю только музыку или более эмбиентные вещи. Это определенно пришло из того времени, когда я хотела создать определенную атмосферу в кафе/баре, когда там было почти пусто, когда там была только пара, пьющая вино. Ты чувствуешь помещение, и ты также тщательно размышляешь об атмосфере, которую создаешь. Ты не хочешь беспокоить людей. Так что я бы никогда не играл, не знаю... клубную музыку или что-то в этом роде. Но иногда приятно привлечь их внимание. Понимаешь?

**Считали бы ваши коллеги отстойным, если бы они вошли, а ты бы играла дип хаус или техно?**

Этого никогда не случится [смеется]. Но я никогда не боялась осуждения со стороны моих коллег. У всех был очень уникальный стиль. Что будет играть Детлеф, или что будет играть Владимир - мы влияли друг на друга, но осуждения никогда не было.

**Когда ты говоришь, что этого никогда не случится, это потому, что ты согласна с ними в том, какое настроение ты хотела создать в кафе и баре, верно?**

Да. Я думаю, что нас всех объединяло то, что для нас было очень естественно не фокусироваться на танцевальной музыке, даже если мы хотели заставить людей танцевать в определенный момент. Salon Des Amateurs не был задуман как клуб. Я думаю, это очень важно, что мы никогда не думали о Salon как о клубе. Мы всегда думали о нём как о месте, где мы делимся музыкой, где мы встречались и тусили. Это мог быть субботний вечер, и мы просто тусовались и слушали музыку и, может быть, вообще не танцевали.

**Ты сказала, что не увлекалась техно в школе, потому что в то время это было так распространено в твоем родном городе. Когда ты начала менять свое отношение к этому?**

Вскоре после того, как я переехала в Дюссельдорф, я впервые увидела живой техно сет в нелегальном клубе под названием Ego. Это был Мика Вайнио. Это был первый раз, когда я поняла, что есть сторона техно, которая не является мейнстримом, и это было очень, очень привлекательно для меня. Местом проведения также управляли люди из академии искусств. Дюссельдорф дал много интересных импульсов в музыке, и они часто были из академии искусств. Это началось в 60-х годах с Конрада Шнитцлера, или панка 80-х и движения Neue Deutsche Welle, с удивительных актов, таких как Cluster, Neu!, Der Plan и Pyrolator. Они все связаны с академией искусств.

**Было ли какое-нибудь ощущение, что функциональная танцевальная музыка была дерьмовой?**

Нет. Бэкграунд Владимира был рэйвом из 90-х в Белграде, так что я считала это дерьмом. Это не осуждение или что-то в этом роде. Для меня ди-джеинг - это как язык: Я разговариваю с людьми определенным образом, и я просто не из тех, кто учит или наставляет людей. Я не хочу говорить людям, что делать, чтобы сказать им, когда танцевать, когда поднимать руки вверх. Я хочу дать им больше пространства для интерпретации определенных вещей, и я не хочу говорить им, что чувствовать в определенные моменты.

Я читала эту книгу о ваби-саби, японской эстетической теории красоты всего несовершенного, непостоянного и неполного. Я могла бы соотнести многое из этого с тем, как я отношусь к моим ди-джейским сэтам. Я никогда не пыталась достичь определенного совершенства. Я всегда искала красоту в несовершенстве. Это не значит, что я облажалась с каждым миксом - дело не в этом. Это больше связано... Для меня, если диджейский сет технически идеален и чувствует себя очень спланированным - когда брейкдаун и дроп происходят в нужные моменты - когда ты контролируешь людей и говоришь им, что делать. В этом может быть искусство, но это другой подход. Ваби-саби теплый, сырой и человеческий. Он оставляет пространство для воображения и приветствует двусмысленность. Вот как я хочу ди-джеить.

**В любом случае, тебе будет трудно играть "идеально" в том смысле, который ты описываешь, потому что ты часто играешь пластинки, которые не сделаны для танцевальных площадок. Они не микшируются для клубных систем, они не квантируются или это песни, которые не структурированы таким образом, как 16-bar сегменты. Это делает эти не-клубные музыкальные записи более сложными для перехода внутрь и извне. Когда ты покупаешь пластинки, задумываешься ли ты о том, как бы сыграть предполагаемую покупку в диджейском сэте? Например, подумаешь ли ты о том, как ты могла бы перейти к определенной песне и не слишком ли хаотично это будет для микширования?**

Нет. Если мне нравится, я пытаюсь как-то вписаться. А еще я оставляю место для хаотических моментов. Я думаю это больше о том, как подготовить определенный сетап в миксе, где следует его разместить, в какое время по твоему ощущению, это будет лучше.Даже если я играю что-то только раз в десять лет, у меня есть видение определенного момента в определенной обстановке, и тогда я жду, когда этот момент наступит. И потом, надеюсь, я вспомню, что принесла эту пластинку.

**Что ты себе представляешь?** 

В основном, очень безумные или очень странные вещи. Может, это абсолютный бред, сумасшедший саксофон, играющий пять минут. Это то, что я люблю, но ты должен иметь правильные условия, чтобы играть сыграть.Правильный момент, когда ты чувствуешь, что на твоей стороне толпа, и что бы ты ни делал сейчас, они с тобой. Эта энергия очень особенная. Это могут быть треки, которые я могу играть только один раз в жизни. Но этот раз...!

**Похоже, что ты провела много времени в Salon, культивируя вайб, противоположный гневу: спокойствие и расслабленность.**

Определенно. Но так же может случиться, что в полночь в среду будет совершенно безумно. Иногда к нам заходит случайная группа друзей, и вдруг это самая безумная вечеринка.

